Hola, ¿qué tal a todos? Muy buenas,
bienvenidos a una nueva entrega de En
profundidad, un programa de teletica.com
que como su nombre lo dice, busca
analizar temas del ámbito nacional o
internacional en profundidad. Y hoy
tengo el gusto, el gran honor de estar
con doña Laura Fernández, candidata
presidencial que en este momento está
liderando las encuestas con miras a la
elección del próximo año con el partido
Pueblo Soberano. De verdad, doña Laura
Fernández, muchas gracias por aceptar
nuestra invitación y conversar unos
minutos aquí en profundidad. Muchas
gracias a usted, don Rodolfo. Muy buenas
tardes. Aprecio mucho la oportunidad de
que conversemos.
Ahora, antes de encender la cámara, yo
le preguntaba por su hija. Usted me
mostró su su hija, tiene tres añitos,
Fernanda se llama.
Eh, y bueno, estuvimos hablando un
ratito de hijos, ¿verdad? Un tema que
entre quienes somos papás o mamás es
inevitable.
Y cuando alguien piensa en participar en
algo como esto, doña Laura, yo siempre
digo, caramba, ¿cómo lograr ese
equilibrio entre familia y algo tan
exigente
como esto? Y antes de que me contesta me
conteste, agrego lo siguiente.
Yo he escuchado muchos aspirantes que
dicen, "Lo hago por el país. Lo hago por
el país." Y no me cabe duda que muchas
veces es cierto, pero la familia es algo
tan valioso para uno, tan importante,
que caramba, uno por dedicarse tamban
bien al país, como lo plantean, quienes
lo han contestado así, ¿no le da miedo
descuidar también algo tan trascendental
en la vida como la familia? No, no me da
miedo. No me da miedo porque no lo hago.
Y adicionalmente el esfuerzo que estoy
haciendo es un esfuerzo familiar. Es un
esfuerzo donde estamos todos montados en
este barco y donde buena parte de mis
motivaciones son Fernanda. Yo quiero que
Fernanda viva en una mejor Costa Rica.
Quiero que Fernanda pueda trabajar y
desempeñarse en lo que ella sueñe, en lo
que ella quiera. Quiero que Fer, cuando
sea una mujer adulta no tenga que pensar
en migrar por oportunidades laborales o
migrar por inseguridad que hay que hay
en el país. Cuando yo nací, nací en
Esparza, en una zona rural de Costa
Rica, en un pueblito pequeñito donde la
carreter la el camino, ¿cuál carretera?
El camino era del astre. En el verano
había polvo y en el invierno muchos
barriales y mi familia tuvo que migrar
como migran montones hacia San José a
buscar trabajo mis papás. Entonces,
francamente es un tema donde sí, por
supuesto que yo hago un sacrificio
personal en tiempo y demás, pero la
familia para mí es la prioridad. Dios,
familia y trabajo.
¿Cómo se hace ese equilibrio? Porque yo
me imagino que usted a veces tendrá su
chance de llegar temprano, pero por su
agenda y entre más se acercan las
elecciones va a llegar más tarde la
casa.
Bueno, es cierto, hay días donde yo veo
a Fernanda solamente dormida. Salgo tan
temprano que todavía está dormida y
regreso tan tarde que ya está dormida
otra vez. Sin embargo, esto es un tema
de equipo. Yo tengo un esposo que es
simplemente extraordinario. Tengo una
enorme red de apoyo de mis papás, mis
suegros. mis hermanos, mis vecinos,
donde pues todos me están apoyando en
este reto. Pero le voy a contar algo
personal,
por favor.
Cuando yo estaba por tomar la decisión,
así daba este paso de postularme a la
presidencia y tomar la estafeta de don
Rodrigo Chávez, que es pues una
responsabilidad enorme, conversé con mi
papá. Eh, mi papá es una persona eh
sencilla, un adulto mayor, eh de origen
humilde, campesino. Y mi papá me dijo,
"Hija, eh agárrese duro de la mano de
Dios." Pero le voy a decir algo,
que cuando Fernanda sea una mujer
adulta,
ojalá que usted no le cuente que tuvo la
oportunidad real de servir al país, que
es tu más grande sueño, y que por
diferentes ataduras, que puede ser por
miedo, eh, que puede ser por gran
demanda de tiempo, que puede ser por lo
sacrificado, te negaste la posibilidad
de que su mamá fuera presidente de la
República. Entonces, viera que eso me
tocó muy de manera muy especial. ese
mensaje que me dio mi papá, eh, de cómo
quiero yo que mi hija me vea. Y esa es
otra cosa que me llena muchísimo de
fuerza eh para emprender, no solamente
la campaña. Recuerde que yo fui mamá
siendo ministra por mamá por primera
vez. eh estaba estuve embarazada el
primer año de gobierno y también fui
ministra de dos cosas, jefe de gabinete
de don Rodrigo Chávez, incluso. Entonces
eh el esfuerzo ha sido continuo eh de
varios años, de hecho es parte también
de lo que a mí me hace feliz. Yo creo
que las mujeres de Costa Rica somos
carguísimas, Rodolfo. Nosotras podemos
ser buenas mamás, podemos ser buenas
esposas, podemos ser buenas hijas,
buenas amigas, buenas vecinas y también
realizarnos profesionalmente en todo lo
que queramos. Por supuesto que fácil no
es, pero sí es posible lograrlo y tener
adecuados balances. Yo trato de apagar
el teléfono eh a ciertas horas. Trato de
yo no me he perdido una sola cita del
pediatra de mi hija Fernanda a hoy,
gracias a Dios. Incluso cuando era
ministra de la presidencia y de
planificación le decía muchas veces a
don Rodrigo, "Don Rodrigo, eh tengo que
salir un poco antes porque voy a llevar
a Fernanda. Siempre el presidente, doña
Laura, el tiempo que necesite, la
familia es primero." Entonces creo que
he hecho bien esos balances y así va a
seguir siendo.
Usted por lo que me dijo hace unos
segundos, tiene, me parece una gran red
de apoyo su su familia, sus papás, su
marido, vecinos, me dijo, amigos.
En una decisión como esta, donde
implica no solo mucho trabajo, mucho
tiempo, sino a veces un trato grosero de
parte, sobre todo en redes sociales,
alguien le dijo, "Vea, Laura, mejor
ayude el país desde otra trinchera
porque va a venirse muy duro el ataque
personal hacia eh usted y y en alguna
medida uno que tal Tal vez uno no
esperaría, tal vez hasta para su círculo
más cercano. Eh, yo me imagino que los
candidatos y las candidatas que tienen
hijos más grandes, digamos que ya están
más metidos en redes y en cosas así,
pueden ver feo todo lo que se dice de
los candidatos en general. Esa
conversación con sus gente más cercana
en algún momento se dio y alguien le
dijo, "Laura, piénselo dos veces por
todo esto que puede implicar."
No, no, no. en mi familia, tanto mi
esposo, mis papás, mi círculo cercano,
siempre me han dicho, "Laura, usted es
supercapaz y nosotros la vamos a apoyar
a cumplir lo que usted quiera llevar
adelante. Y si usted se siente capaz,
fuerte para ser presidente de la
República, aquí vamos a estar." Y mire,
yo sabía que iba a ser duro, don
Rodolfo, ¿cómo no? Si yo estoy tomando
la estafeta de don Rodrigo Chávez y de
doña Pilar Ceros. ¿Cómo no? Si yo estoy
y voy a dar una lucha frontal contra el
crimen organizado de este país, ¿cómo
no? Si yo voy a seguir rompiendo las
cadenas de la red de cuido que han
tenido a Costa Rica incada durante mucho
tiempo. ¿Cómo no si yo voy a seguir
peleando para erradicar de Costa Rica la
corrupción, para eliminar las pensiones
de lujo, que son una carga, una
injusticia a vista de todos los
costarricenses? Así que, por supuesto,
yo sé que yo incomodo no solamente a los
demás partidos políticos que están
compitiendo conmigo, sino también que yo
incomodo a familias políticas, a
familias poderosas de Costa Rica y le
voy a decir a quién más incomodo y mucho
al crimen organizado que ve en mí una
diferencia importante con don Rodrigo
Chávez y es primero que yo voy a
continuar luchando fuerte contra el
crimen organizado como lo ha hecho el
presidente Chávez con colaboración de la
DEA, del FBI, pero tenemos una
diferencia o tendremos una diferencia y
es que yo sí voy a tener una Asamblea
Legislativa fuerte de más de ocho
diputados, que es lo que lamentablemente
ha tenido solamente don Rodrigo, pero
para las próximas
con una Asamblea Legislativa fuerte, yo
estoy convencida de que vamos a
desterrar de este país al crimen
organizado y que vamos a poner mano dura
en la administración de la justicia.
noticia de Costa Rica y que le vamos a
devolver a la gente la paz y la
seguridad en sus casas. Entonces esa
diferencia es enorme. Si los
costarricenses me dan una mayoría
legislativa, nosotros vamos a poder
hacer bien las cosas que Rodrigo Chávez
ha hecho bien, pero meterle de verdad el
dedo a la llaga para ponerle un alto a
las cosas que a todos los costarricenses
nos tienen preocupados, como es el tema
de la falta de acceso a la justicia y el
tema de la criminalidad en el país.
Entonces, e yo sé que yo tengo muy
incómoda también a las personas, a las
pandillas, a las bandas, a la gente que
cree que Costa Rica es tierra de nadie y
de que un día sí y otro también. Aquí
pueden cometer delitos y no les pasa
nada. Pero bueno, eh yo sabía que tomar
esa estafeta, una persona de la estatura
técnica y moral de don Rodrigo Chávez,
tomar yo su legado y darle continuidad
es una gran responsabilidad. Y sé que
iba a molestar a muchos grupos, pero
créame que estoy muy enfocada en hacer
bien las cosas y en llevar a Costa Rica
al sitio que merece ocupar en la
historia.
Doña Laura, ya vamos a hablar de
propuestas.
Eh
eh yo vi que usted tiene una gran
cantidad de propuestas. Estuve leyendo
su su planteamiento como el que he leído
algunos otros. Ya vamos a analizar
algunas, pero me interesaba una pregunta
también siempre para conocer un poco
más, porque yo creo que es importante
que la gente conozca también mucho, no
solo de lo que propone, sino de lo que
piensa y de lo que es.
usted hace 3 años y medio,
sí, me parece que hace 3 años y medio
todavía no estaba eh lo pregunto, en su
cabeza, en su mente no estaba la idea
ser parte de un gabinete porque hace 3
años y medio, según lo leí con alguno,
lo escuché de conversiones con algunos
colegas, fue en el 2002
2022, perdón, antes de la segunda ronda
que usted toma su decisión, ¿verdad? a
partir de de un anuncio, una publicación
y una recomendación que recibe, que
usted toma la decisión. Quiere decir que
antes de eso,
no sé si usted en algún momento había
tenido el deseo de ser candidata a la
presidencia, si alguna vez en su vida
había pasado por la mente eso.
Mire, yo tengo alrededor de 20 años de
trabajar al servicio del país en varias
en varios lugares. He trabajado en mi
deplán, donde ocupé espacios, he sido
funcionaria de planta, pero es muy común
que los ministros de turno jalen
funcionarios de planta buenos a sus
despachos. Bueno, esa es mi historia.
Entonces pasé por varios despachos de
ministros de planificación, fui
directora de asesoría parlamentaria en
la Asamblea Legislativa y también
trabajé en una municipalidad como
gerente de planeamiento estratégico.
Entonces, en esos diferentes puestos, en
muchas ocasiones, cuando trabajaba al
servicio de ministros o cuando trabajé
en la Asamblea Legislativa, ahí pude
hacer conciencia de lo importante es que
gente buena llegue a los puestos de toma
de decisiones, porque a uno le toca
presenciar no errores, sino horrores que
hacen ministros, que hacen
viceministros, porque recordemos que en
gobiernos de liberación o en gobiernos
del PAC, a los ministros no se les
nombraba por capacidades, sino que se
les nombraba por ser parte de la argolla
política. o porque era la hija del
alcalde de tal lado o porque su marido
había financiado la campaña en tantos
millones. Esos eran los que estaban al
frente de las instituciones. Y en la
Asamblea Legislativa ni qué. En la
Asamblea Legislativa pude ver a muchas
diputadas eh que habían heredado la
curul de la mamá, que también había sido
diputada, que llegaron a la asamblea
simplemente a obedecer, a mover la
cabeza para un sí o para un no. lo que
les decía el jefe de fracción, eh gente
completamente sin ningún tipo de
capacidad para estar al frente de
decisiones difíciles de Costa Rica.
Entonces es ahí, don Rodolfo, donde yo
me empiezo a dar cuenta de que yo tengo
la formación, que tengo el conocimiento
y que tengo el valor para transformar
Costa Rica y que tengo también la
preparación para resolver para resolver
problemas públicos, que es lo que a la
gente le interesa, que le resuelvan, que
las instituciones estén al servicio de
ellos y no ellos rogándole a las
instituciones que los atiendan. que
cuando un funcionario público da un
servicio, el funcionario a veces cree
que le está haciendo un favor a la
persona, no que está cumpliendo su
trabajo. Entonces, es ahí donde yo
empiezo a tener un mayor acercamiento eh
con prepararme, con ir ocupando cada vez
cargos de mayor intensidad, pero creo
que hubo un punto de quiebre en mi
carrera.
¿Cuál? Ese punto de quiebre fue ciudad
gobierno.
Antes de ciudad de gobierno no lo había
pensado, digamos, como como ya como
decir, voy a dar este paso. Sí lo había
pensado, pero no me había terminado de
convencer. Cuando me convencí fue con
Ciudad Gobierno.
¿Por qué se convenció de ser candidata
con Ciudad de Gobierno? Porque Ciudad
Gobierno, que fue un proyecto que yo
manejé de forma directa con equipos
técnicos de primer nivel, economistas,
ingenieros, abogados y demás, un
proyecto que le ahorra 23 millones de
dólares al menos al pueblo de Costa Rica
por año y ver vivir en carne propia que
por cálculo político, por mezquindad y,
¿por qué no? hasta por eventual
corrupción no le permitieran a este
gobierno echar andar ciudad gobierno con
recursos tan torpes como decir que es
que no podíamos utilizar en la
estructuración financiera un terreno
propiedad del gobierno, que había que ir
a comprar un terreno y que ahí sí se
podía hacer un arrendamiento operativo.
Mire, eso es ofensivo para el pueblo de
Costa Rica. Es que una cosa es usted
saber que hay corrupción, que las cosas
andan mal, que hay muchas argollas, que
hay ticos con corona. Una cosa es
saberlo, pero otra cosa es vivirlo, es
palparlo, es recibir una carta que se
llamaba Advertencia de la Contraloría
diciéndonos, "Frenan el proyecto y no lo
trabajan más y punto. Porque si no la
inhabilito a usted y a cualquier mando
medio." Eso es una barbaridad. Entonces,
cuando yo empiezo a vivir esas cosas y
empiezo a darme cuenta que el futuro de
Fernanda Rodolfo, que ahora hablábamos
de mi hija de 3 años, está en manos de
gente que no tiene capacidad,
gente que está al servicio, pero no
necesariamente del pueblo de Costa Rica,
sino al servicio de grupos de interés.
Es ahí donde yo me decido a dar un paso
al frente y a servir a mi país que amo
tantísimo, en donde yo más pueda
hacerlo. Y yo donde más puedo servir a
Costa Rica es siendo la futura
presidente de este país, porque conozco
los problemas, sé dónde están los vicios
y sé cómo arreglarlos. Y si tengo una
mayoría parlamentaria de 40 diputados,
que es la meta que nos hemos fijado,
estoy segurísima que con la ayuda de
Dios y del pueblo de Costa Rica,
nosotros podemos transformar para bien a
Costa Rica y que el legado de todo lo
bueno que ha dejado don Rodrigo Chávez
en bajas en el desempleo, bajas en la
pobreza, aumentos en la inversión
extranjera, Costa Rica posicionado a
nivel mundial con indicadores económicos
impensables para hace 8 6 años y verlo
donde está ahora. Imagínese a dónde
podemos llegar si seguimos haciendo un
buen gobierno con las reformas legales
que necesita Costa Rica y que por las
razones que ya le comenté, don Rodrigo
Chávez no pudo hacerlas. Ahora sí, doña
Laura, esta era porque yo creo que es
importante que el votante conozca de la
persona, porque antes que políticos, los
aspirantes son personas
con familias
que también sufren, digamos, lo que
puede sufrir la la persona cuando es
atacada, eh, con sueños, con deseos, o
sea, son personas y creo que es
importante y yo no me atrevería a decir
que mucha gente termina escogiendo, no
todos, pero sí algún porcentaje de los
votantes terminan escogiendo pensando
también la persona más en que que en el
político como tal, pero también hablemos
de propuestas y para eso quería hacerle
la siguiente invitación y yo estoy
seguro que que va a ser una una
conversación muy rica. Le iba a pedir
que o le pido por favor que que escoja
tres de sus propuestas. Yo leí, son
bastantes las que ustedes plantean y
está muy desde lo me parece como un
documento que se parece mucho a los que
hace eh MID de plan, que es estratégico,
¿verdad? plantea sus objetivos y luego
plantea las acciones.
Y invito a la gente que lea no solo el
plan de doña Laura, sino todos los que
los que pueda leer para que así tenga
también la posibilidad de de conversar
con sus amigos de los planes de de
gobierno de las propuestas. Le voy a
pedir a doña Laura que me plantee tres
propuestas en caso de que usted llegue a
la presidencia que solo dependan del
ejecutivo, que no tenga que ir a la
Asamblea Legislativa para nada. que sea
un decreto o una orden que sea suya o
suya y de sus ministros o ministras.
Tres. Y luego lo pedir tres que sí
tengan que ir a la asamblea, que pueden
ser impulsadas por el ejecutivo, que
pueden ser vistas como una muy buena
idea del ejecutivo, pero que sí o sí
ocupan por tratarse de un proyecto de
ley, por ejemplo, la aprobación de los
señores y las señoras de cuestemoras.
Entonces, ¿qué le parece si me empieza a
hablar de las propuestas que son sí o sí
del ejecutivo? Nada más
de acuerdo. Del Ejecutivo, sí o sí, muy
importante en materia de justicia y
seguridad humana.
Y en ese eh apartado en materia de
justicia y seguridad humana, nos
interesa mucho superar la impunidad y
nos interesa mucho que la gente recupere
la paz en los hogares. Y una de mis
principales propuestas tiene que ver con
un C7, un centro de mando y control
inteligente que le meta tecnología,
inteligencia artificial y digitalización
y que coordin
administración, pero hay que llevarlo a
buen puerto en la siguiente y esa es una
tarea para mí vital. ¿Por qué? porque
nos permite recuperar el control
terrestre, aéreo, marítimo. También por
la vía de acuerdos se pueden sumar a
todas las eh municipalidades que tengan
policía municipal interconectadas a SC7.
se puede encadenar con el 911, con las
redes de alerta, con todo lo que tiene
que ver los radares que hay en el
territorio nacional e incluso se conecta
con los escáneres que ya este gobierno
dejó puestos y también ahí tenemos que
dar un salto para amarrar todo lo que es
contrabando,
robo de furgones y demás que también
estamos viviendo en el país.
No se sientes es como un gran cerebro de
que controla, digamos,
un montón de información. Si un C7, las
7C son control,
comando, comunicación,
coordinación,
calidad. Eh, también se revisa todo lo
que es eh coordinación digital eh dentro
de toda esa estructura. Así funcionan
países. Eh, tenemos ejemplos muy buenos
en México, tenemos ejemplos muy buenos
en Estados Unidos, tenemos ejemplos muy
importantes. si estaba usando algunos
más más cerca de Costa Rica, por
ejemplo, Colombia, que eso ha permitido
canalizar mejor los recursos, porque
entonces los policías tienen una
herramienta de inteligencia artificial y
tecnología para llevar el pulso de todo
lo que se mueve por tierra, todo lo que
se mueve por agua, todo lo que se mueve
en movimientos aéreos, se conecta con la
policía municipal, con todas las
aduanas, con todas las fronteras.
físicamente estaría en un lugar. Eh,
sí, físicamente está en un lugar, ya se
está desarrollando. Actualmente el
proyecto está en etapa de preinversión,
hay un aporte de la cooperación
internacional, un proyecto así,
de momento el proyecto puede costar lo
que la billetera nos alcance. Y perdón
que lo diga así, porque un C7 es un
proyecto de largo plazo. Hay que iniciar
con alrededor de un presupuesto de 20
millones de dólares. No es nada barato.
Sin embargo, este gobierno ya ha
consolidado una cooperación con los
Estados Unidos, presupuesto propio, pero
la tecnología, Rodolfo, cambia todos los
días.
Y Costa Rica no se puede quedar atrás.
También el C7 tiene un apartado, tiene
un componente de ciberseguridad que es
muy importante para tener las
herramientas para hacerle frente a ese
flagelo. Entonces ese es un elemento
para mí muy importante, tecnología,
tecnología y más tecnología para
combatir el crimen organizado y
recuperar el control del territorio
nacional.
¿Cuál sería su segunda propuesta solo
del Ejecutivo? Si le parece, voy a pasar
a mi segunda propuesta de seguridad,
pero que pasa por el legislativo y vamos
dejémosla ahí, ¿no? Dejémosla ahí para
para después agarrar las tres del
legislativo.
Bueno, está bien. Y mi segunda
propuesta, eh, voy a pasar a otro campo.
Me voy a pasar al campo de la educación.
Ajá.
A mí me interesa muchísimo que nosotros
hagamos una reforma curricular en el
Ministerio de Educación Pública.
¿Cómo así? Esa reforma curricular tiene
que revisar los planes de estudio de las
escuelas, de los colegios, de los
colegios técnicos y de lo que es la
formación dual, de forma tal que el MEP
pueda transformar los programas
educativos y meter dos temas que son muy
importantes. Primero, formación en STEM,
en ciencias, tecnologías, ingenierías
desde tempranas edades y por otro lado
también un programa nacional de
robótica. En nuestro plan de gobierno
también ustedes pueden encontrar que al
tema de fomento del STEM, la robótica,
le hemos metido o hemos planteado ya una
estrategia que le pusimos Costa Rica
habla inglés para empezar con planes
piloto en diferentes zonas del
territorio nacional a mejorar esa
calidad de la educación. Costa Rica
habla inglés.
Sí, señor Costa Rica habla inglés. Y la
razón por la que mi plan de gobierno es
un poco técnico es porque el plan de
gobierno, Rodolfo, se convierte en el
próximo plan nacional de desarrollo e
inversiones públicas. Y no puedo ser yo
eh como dicen, candil de la calle y
oscuridad de la casa. Mm.
Yo he visto gobiernos donde tardan hasta
un año en convertir el plan de gobierno
en el plan nacional de desarrollo y yo
no le puedo hacer eso al pueblo de Costa
Rica porque yo no tengo curva de
aprendizaje. Mi plan de gobierno es una
carta de navegación que se agarra y se
convierte en el plan nacional de
desarrollo para sin que pase demasiado
tiempo ya las instituciones sepan dónde
están las estrategias, los planas, los
programas, los proyectos. de plan,
por supuesto.
Ya sabe más o menos por dónde va la
cosa.
Por supuesto.
Okay. Entonces, ese sería
en educación.
Okay. Es que me tocó muchos aspectos ahí
nada más para uno que sería Costa Rica
habla inglés, sería
es una reforma curricular con tres patas
importantes. Formación STEM.
Ajá.
Robótica.
Sí. y lo que tiene que ver eh que le
decía ahorita con el tema de la
digitalización,
las ciencias, las tecnologías desde las
tempranas edades en las escuelas.
Eso, ¿cómo lo pensamos hacer? Esas
reformas curriculares, Rodolfo, también
deben ir de la mano con otras dos cosas
que a mí me gustan mucho y que los
costarricenses pueden verlo en el plan
de gobierno. Necesitamos seguir abriendo
colegios científicos. Rodrigo Chávez
Robles ha sido el presidente que más
colegios científicos ha abierto en la
historia de Costa Rica y yo le quiero
ganar a don Rodrigo en eso. Eh, hemos
planteado abrir al menos 10 nuevos
colegios científicos, especialmente en
regiones periféricas de la gran área
metropolitana. Y otra cosa que para mí
es muy importante es transformar por lo
menos 50 colegios académicos en colegios
técnicopesionales.
Mi mamá es educadora pensionada del
magisterio nacional de un colegio
técnico.
¿Cuál?
Del del Cotepecos. Del Colegio Técnico
Profesional de Educación Comercial y
Servicios que está aquí en La Sabana.
Ajá. Mi mamá es educadora pensionada de
ese colegio y yo veo la importancia de
que los colegios técnicos operen. Por
eso mi deseo de transformar 50 colegios
académicos en colegios técnicos. Pero no
solo eso, sino revisar el programa
educativo del colegio técnico, porque
hay colegios técnicos que están dando
todavía carreras como secretariado
ejecutivo, eh algunas carreras en las
regiones eh rurales que ya no tienen
mercado laboral. Entonces es
importantísimo hacerles esa
actualización curricular que se encadena
con lo que le decía al inicio en materia
de educación para que los ETPs cada día
le den mejores oportunidades a los
jóvenes y les permita insertarse mejor
en el mercado laboral.
¿Cuál sería su tercer propuesta de estas
que estamos conversando del ejecutivo?
Nada más.
Del ejecutivo nada más es aumentar la
cantidad de becas de Avancemos. Y yo ya
hice los números nosotros. Sí, yo ya
hice los números después de, bueno, de
haber revisado todos los informes de
evaluación de Limas. Nosotros si
seguimos por la vía de ordenar la casa,
Rodolfo, con política económica clara,
con un Ministerio de Hacienda que soque
la faja, procure eficiencia y no
despilfar recursos públicos, nosotros
estaríamos en capacidad de brindar el
programa Avancemos a todos los jóvenes
que se encuentran en pobreza, en pobreza
extrema y en vulnerabilidad. ¿Por qué?
Porque en este gobierno los números
fueron muy conservadores en cuanto a
aumentos en cobertura de ese programa.
¿Por qué? De ahí porque teníamos un
incendio en Costa Rica con unos datos
fiscales y macroeconómicos, un país
prácticamente quebrado por las malas
administraciones del Partido Liberación
Nacional y del PAC. Este gobierno tuvo
que concentrarse en sacar a Costa Rica
de la del atolladero económico en el que
lo dejaron. Pero si nosotros seguimos en
esa ruta de crecimiento económico, de
pagar deuda, de que Costa Rica cada día
tenga más recursos, podemos
inyectárselos a programas como Avancemos
para mejorar y sobre todo para retener a
más muchachos y muchachas en el sistema
educativo. Antes de pasar a las ahora sí
las propuestas que tienen que ir a la
asamblea, se me olvidó hacerle una
observación que me gustaría que le
hiciéramos ahorita mismo y es
usted que viene del mide plan entiende
la importancia de las metas, de los
plazos, del objetivo concreto, ¿verdad?
Y la meta es la cuantificación de un
objetivo de tanto porcentaje
e en tanto tiempo.
En el tema de las becas de Avancemon, lo
que está planteando, ¿en cuánto tiempo
sería y cuál sería la meta? Porque
alguien puede decir, "Las aumentamos."
Pero las aumentamos en tres unidades.
Uno diría, "Ah, no, sí la aumentó." Pero
es insignificante.
Ahora bien, la piensa, el plan es
aumentarla en un año a un 10% o a un 20%
o en 4 años a un 20%. Si quiere
repasemos las que mencionó para plantear
la meta, el plazo y algo que también
hacen ustedes los del MIDIPLAN, el
responsable
y el contenido.
Bueno, eso no lo eso no lo quiero
mencionar porque eso de rebote va a la
asamblea, ¿verdad? Y también tiene con
un híbrido porque tiene que pasar a la
asamblea sí o sí los presupuestos. Sí,
pero pero digamos quitando ese elemento,
partiendo del hecho de que la asamblea
se va a aportar, digamos,
acorde con esos planteamientos, ¿cuál
sería el responsable, la meta y el
responsable, no la persona, sino el la
entidad, e la meta, el responsable y el
plazomm en las tres que le comenté en
cuanto
sí, en el C7 el responsable tiene que
ser el Consejo Nacional de Seguridad que
preside el presidente de la República. O
sea, eh si todo sale bien, Dios y el
pueblo de Costa Rica me eligen, sería yo
la responsable directa como presidente
de la República. El Consejo Nacional de
Seguridad funciona en Costa Rica por ley
y ahí se sienta el presidente y los
ministros que ven temas relacionados con
la seguridad. Entonces ese proyecto yo
lo canalizaría por ahí.
¿En cuánto tendría el C7? ¿En cuánto
tiempo? El plazo sería desde el año
número uno, porque recordemos que este
gobierno ya lo va a dejar,
o sea, en un año ya estaría el C7.
Sí, señor. Sí, señor. En un año ya
tienen que estar operando. Sí, señor.
Operando el C7.
Sí, señor. Operando el C7. No podría
pasar del año 2026 que ese C7 esté
operando. Que pueda ir, por supuesto,
porque vea, el C7 Rodolfo tiene
posibilidad. Yo he visto el de otros
países, incluso aprovecha hasta los
sistemas de seguridad privadas de
empresas grandes, de condominios.
grandes. Entonces, poco a poco, lo que
no se puede es volver atrás, pero Costa
Rica tiene necesariamente que dar ese
paso.
Ese es con la primera. El que tiene que
ver con educación, el plazo, la meta y
el responsable. el que tiene que ver con
educación. De igual manera, en el primer
año nosotros podemos y debemos echar a
andar esas reformas curriculares en el
Ministerio de Educación Pública.
No le parece muy poquitillo,
¿no? Porque en el primer año tiene que
primero acuérdese que va de mayo a mayo,
¿verdad? De mayo del 2026 a mayo del
2027. De mayo a mayo nosotros
necesitamos revisar
los colegios técnicopesionales
para actualizarles esa currícula que yo
le estoy diciendo, que hay CTPs dándole
a los muchachos secretariado,
hay CTP dándole a los muchachos carreras
que ya no tienen ya no tienen demanda y
especialmente en las zonas rurales hay
carreras que podríamos estar mejorando
como biling
pero en ese año no estaría funcionando
ya los cambios,
¿no? En ese año, en el primer año
calendario, nosotros podemos cambiarlos,
digamos, dentro de la estructura del MEP
para que en el siguiente curso lectivo
ya lo actualicen.
O sea, la idea es que en el siguiente
curso lectivo, o sea, sería 2028 porque
es parte del 2026, parte 2027,
correcto.
Para el 2028 ya estaría
existiendo esa ese cambio curricular.
Okay. Lo de los colegios profesionales,
perdón, los colegios científicos que
mencionó,
¿en cuánto aumentarían
el colegio científico? Nosotros lo que
hemos planteado son 10 para los 4 años,
10 nuevos
10 nuevos colegios científicos,
especialmente en zonas rurales ahora
del territorio nacional. Este gobierno
hizo cinco,
cinco colegios científicos. Nosotros
creemos que podemos duplicar esa meta y
ahí es muy importante las alianzas
público-privadas,
las alianzas también con universidades
públicas, por ejemplo, la UNET ha sido
un aliado y también la UNET tiene ya
dentro de su planificación estratégica
el impulso a estos colegios científicos
de la mano con el
10 colegios en 4 años.
Así es. Sí, señor.
Sí, porque yo y a mí me gusta plantear
la la el plazo y la meta porque alguien
puede decir, "No, yo prometí un
colegio." Hizo uno. Sí.
Y ya con eso aumenté.
Ya aumentó. Ya aumentó. Pero no, la idea
es tener un plazo y una meta.
E el de las el de las el de Avancemos,
el de Avancemos también debería de ir y
le voy a explicar cómo fue que hicimos
el cálculo. Nosotros es el INEC
publica la encuesta nacional de hogares,
usted lo sabe, año tras año, la famosa
ENAO. Y es ahí donde nosotros podemos
ver los mapas de pobreza y sabemos dónde
están las personas que enfrentan mayores
vulnerabilidades. Por otro lado, existe
el Sinirve, que es el sistema nacional
donde se registran las personas eh que
requieren de asistencia social.
Entonces, la idea eh de nuestro plan de
gobierno es que todas las personas
menores de edad que están cursando la
escuela o el colegio y que según los
datos de la Encuesta Nacional de Hogares
y del Sinirúbe requieran asistencia
social del programa Avancemos puedan
tenerla porque actualmente no es así.
Actualmente el IMAS establece un
porcentaje de cobertura,
pero entonces la meta sería
la totalidad de la cobertura.
La totalidad en 4 años,
señor. Sí, señor. En 4 años a partir de
las estadísticas que nos dé Elenao,
porque usted me hablaba bien de
mediciones y de dónde saldrían los
números. Met ambiciosa.
Sí, señor. Es una meta muy ambiciosa.
Me atrevería a decir que de las que ha
planteado es la más difícil.
Sí, señor. Es la más difícil, pero como
le digo, la hemos planteado de una
manera responsable. Ahora, don Rodolfo,
quiero plantearle al pueblo de Costa
Rica también una meta que es difícil,
pero que yo creo que la podemos lograr.
Hagamos ciudad gobierno 23,00000 dólar
al año libres de polvo y paja.
Bueno, pero eso sí tiene que ir a la
asamblea otra vez.
Entonces, pasemos ahora sí a las de la
asamblea.
Eso tiene que ir a la asamblea.
Esa es la primera que quiere
explicarnos. tiene que ir a la asamblea,
pero porque la contrató dijo, pero a mi
juicio con el reglamento de la ley de
contratación pública vigente y con la
ley de contratación pública vigente,
nosotros podemos hacer ciudad gobierno,
pero que la Contraloría lo bloqueó y se
opuso. Pero en principio, acaso que
cuando el Poder Judicial hizo la Sala
Constitucional que está aquí no más con
un modelo de arrendamiento operativo,
¿caso que tuvieron que ir a la asamblea
o acaso que Elise cuando hizo algunos
proyectos? Que el tema no era la
propiedad, el bien inmueble en ese
entonces, ¿no?
Bueno, pero bajo una figura de
arrendamiento operativo para el
desarrollo de infraestructura. Entonces,
eh, pero bueno, ya que la Contraloría
nos quiso obligar a ello, va a haber que
llevarlo a la Asamblea Legislativa.
Entonces, ese sería su primer, digamos,
propuesta que tiene que ir sí o sí a la
Asamblea, Ciudad, gobierno.
Sí,
en los mismos ahí tendría que cambiar la
legislación o buscar otro terreno,
¿verdad?
No, yo no estaría dispuesta a buscar
otro terreno y no por cabezonada, sino
porque el pueblo de Costa Rica tiene que
saber que nosotros somos los dueños de
Costa Rica. Rodolfo, ¿cómo va a ser
posible que tenemos los terrenos ahí por
Plazaviques donde está el MOP?
Los que se están deteriorando,
terrenos que están podridos. Mire, yo
visité ahí lo que hay son nidos de
paloma, ahí lo que hay es suciedad,
indigencia. ¿Por qué vamos a tener que
que salir más caro el proyecto? Me me
hago esta pregunta, no sé si ya es un
poco tarde para haberla hecho, pero
ustedes plantearon el proyecto de la ley
Jaguar que incluía eso.
¿No hubiera sido más sencillo lo que
llaman una interpretación auténtica, que
los mismos diputados y las diputadas
hicieran una interpretación de la ley
que cuestionaba en ese momento o que
utilizaba la Contraloría para decir que
era ilegal el haberlo hecho en esos
términos? ¿No hubiera sido más sencillo
la interpretación auténtica que el
desgaste que implicó la ley Jaguar?
Y lo presentamos, Rodolfo, el proyecto
de interpretación y lo archivó la
Asamblea Legislativa.
Archivaron la interpretación auténtica,
archivaron la ley Jaguar, archivaron,
archivaron, archivaron todo. Eh,
archivaron. Bueno, la ley Jaguar no fue
la asamblea realmente fue la la perdón,
fue la sala la que planteó los
No, señor. La sala planteó en las
revisiones de constitucionalidad que
hizo observaciones que nosotros
incluimos en el no incluimos en el texto
todas las observaciones que hizo la Sala
Constitucional al proyecto, buenas o
malas, que uno estuviera de acuerdo o
no, las incluimos en el texto. fue la
Asamblea Legislativa la que no quiso
dejar que Ciudad gobierno se hiciera.
Ahora bien, entonces para ir ir
avanzando, la propuesta número uno es
retomar ciudad gobierno para que una
gran parte de terrenos del estado que
están para que la gente tenga referencia
sobre todo entre Plaza Viques y por por
eso
donde está el MOP actualmente Plaza
Viques M eh
se concentre una importante cantidad de
oficinas eh de gobierno como ocurre en
me parece que en Brasilia, creo que en
Honduras 23 instituciones públicas
que estarían concentradas. Esa es la
primera. La segunda,
la segunda tiene que ver con justicia. Y
ahí a qué me refiero? En que tenemos que
aprobar reformas para que el poder
judicial rinda cuentas. ¿Y a qué me
refiero con eso? magistrados, jueces y
fiscales. No puede ser posible que los
costarricenses nos resignemos a vivir en
la impunidad, a que hay magistrados que
se pensionan, Rodolfo, después de 40
años de servicio y cuando se pensionan
tienen 8,000 más de 9,000 expedientes en
cola en sus despachos. Eso es una
absoluta barbaridad, una ofensa al
pueblo de Costa Rica. Tengo un dato
porque sé que a usted le y al y al
público le gusta eh saber que manejo
datos. Mire, entre el año 2010 y el año
2024 en Costa Rica se dieron alrededor
de 8,000 aproximadamente 8,500
asesinatos. De esos 8 asesinatos,
¿en qué año, perdone?
Entre el 2010 y el 2024.
Okay. 14 años más o menos. Ajá.
Sí. Esos 8500, 5000 no llegaron a
juicio.
5000 homicidios, 5000 personas que
perdieron la vida y sus familias todavía
hoy esperan justicia. Eso es un dato que
es ofensivo. Más de la mitad, me parece,
pero claro, Rodolfo, más de la mitad.
Casi dos terceras partes no llegaron a
juicio. Pero lo que es peor de los que
sí llegaron a juicio, he revisado
algunos casos. sicarios de bandas como
los Gerry, sicarios de bandas como la
del que sí fueron a juicio y que
sí los condenaron, estuvieron en la
cárcel menos de 2 años. ¿Cómo es eso
posible? Ahora bien, doña Laura eso
realmente un tema que es resorte de los
magistrados que llegan a ver la casación
de la apelación de la sentencia y no un
problema, digamos, del proceso penal en
su primera instancia, que es el juicio y
tal vez la prueba que se presenta, que
puede ser una ya más resorte del
Ministerio Público o el o la forma o la
habilidad del defensor. ¿Por qué por qué
tendría que hacer necesariamente todos
los datos? Algunos posiblemente habría
que analizarlos en detalle. Resorte de
los magistrados.
Mire, yo el magistrados, fiscales y
jueces, Rodolfo, porque lo que no se
evalúa no se mejora y no se corrige. Y
yo no concibo
que el poder judicial tenga esa
ineficiencia en su operación. ¿Cuál
sería la pregunta?
¿Por qué? Porque si usted empieza a
evaluarlos, si usted, bueno, y no soy yo
la que tiene que evaluarlos, es el
pueblo de Costa Rica el que tiene que
pedirle cuentas a todos los
funcionarios.
Pero, ¿cuál sería la propuesta? Una
una ley marco.
Una ley marco.
Bueno, pero ellos no, la ley marco de
empleo público no rige también la
evaluación. Ellos hay una
no
no no no no confundamos. La ley marco de
empleo público tiene otro propósito,
pero tiene una evaluación también de
desempeño.
Sí, sí, pero tiene una evaluación del
desempeño que se hacen ellos mismos. que
se hacen en la oficina de recursos
humanos y jefes evaluando a jefes y
una una usted plantea una ley que evalúe
desempeño.
Claro. Claro. Una ley que evalúe el
desempeño de los fiscales, de los
jueces, de los magistrados, que les
obligue a poner métricas de desempeño y
que los obligue a rendirle cuentas a
Costa Rica una vez al año por lo menos y
que establezca un régimen de sanciones.
¿Usted cree que es accidente o que es
casualidad que se caigan 5000 procesos
de asesinato en un periodo del 2010 al
2014? Perdón, Rodolfo, pero yo creo que
el narcotráfico y el crimen organizado
se ha metido en el poder judicial y por
otras razones, o sea, lo digo desde yo,
desconocer porque habría que meterse
bien bajo la lupa. Puede ser que los
imputados murieran porque en estos
momentos las bandas se matan entre
ellos. Entonces, un imputado por una
causa puede terminar muerto por una
banda. Entonces, cuando se muere el
imputado, se cierra el caso. Pueden
haber miles de razones o bueno, miles,
no, pero usted crecios de razones
habría que sería un estudio estudio muy
interesante. Usted que le gusta también
ver la el tema de las métricas, ¿qué
sería la razón por esos 5,000 casos?
Pero resumiendo, para pasar a la otra
serie, una ley que genere la evaluación
de funcionarios judiciales. ¿Quién haría
esa evaluación? Porque
la Asamblea Legislativa tiene que hacer
esa evaluación, porque la Asamblea
Legislativa es el órgano por excelencia
de control político. Esta Asamblea
Legislativa ha estado perdida en sus
funciones. Lo que hacen es atacar y
atacar y atacar un día sí y otro también
al presidente de la República y se los
olvidó que el control político
parlamentario es sobre todos los poderes
de la República. Eh, podría
evitar que una persona magistrada siga
en el puesto si cada vez que hay una
reelección no tiene, o sea, tiene los 38
votos para decirle que no siga.
Eso hoy se permitiría.
Claro, pero es que actualmente la
Asamblea Legislativa no tiene control,
no tiene evaluaciones sobre los
fiscales, sobre los jueces, sobre los
magistrados. Lo único que llega es la
solicitud de renovación. Por eso los
magistrados están en sus cargos hasta 40
o más años, porque estamos con el modelo
al revés. Debería de ser más bien que le
den al pueblo de Costa Rica una
justificación para permanecer en su
puesto. Es como que yo, yo que fui
ministra, es como que yo pretenda ser
ministra de la presidencia, 40 y pico de
años sentada en el puesto y que nada más
si logran conseguir 38 personas que se
opongan, a mí me mueven, pero para a mí
mantener
pero consiguiendo 57
diputados no pueden mover al ministro o
a la ministra. es el presidente,
claro.
O la presidenta de turno. O sea, eh
digamos para el ministro,
si el ministro hace un buen mal
desempeño, es la persona que está en la
presidencia si si define si se queda o
no. No no no no no es evaluado, digamos,
con esa métrica.
Claro, claro. Pero le pongo el
comparativo para que usted vea y y la
gente que está viendo el programa cómo
es de diametralmente opuesto el
funcionamiento del poder judicial.
Quiero decir que que hay un problema con
la independencia del juez, ¿verdad? el
que valorar con métricas el desempeño de
la aplicación eh de la justicia no
debería de hacerse a partir de métricas
o a partir de un órgano, digamos, como
la asamblea, eh valorar la labor del
juez porque podría al final incidir en
la labor del juez. ¿Qué pensaría usted
de eso?
No, mire, absolutamente todos los
funcionarios públicos estamos al
servicio del pueblo de Costa Rica.
Todos magistrados, fiscales, jueces, el
presidente, los ministros, los
diputados, los mandos medios, todos,
todos consumimos recursos públicos,
todos nos debemos al pueblo de Costa
Rica y no puede ser que hayan sectores
de empleados públicos que se reeligen a
perpetuum prácticamente sin rendir
cuentas. Esa es solo una de una
estrategia integral que nosotros
tiene otra otra otra propuesta para
analizar rápidamente de las que vaya a
la asamblea. Puede ser cualquiera
de las que tiene que ir a ir asamblea
a la asamblea
porque eran tres ya lleva dos.
Sí, pero quiero irme a otro a otro
ámbito para poder hablar de de varios de
los componentes de nuestro plan de
gobierno. A mí me interesa muchísimo
recuperar el IBM. El régimen de
pensiones de la Caja Costarricense del
Seguro Social está en serios problemas
financieros y de sostenibilidad y ni
siquiera está a largo plazo. Es más,
Rodolfo, yo estoy segura que usted en en
sus reuniones sociales a como yo en mis
reuniones sociales todos decimos
cotizamos para la caja. Pero
no, no, yo no tengo opción. Yo tengo
Pero nosotros sabemos que no vamos a
tener pensión.
No, sí, sí. Yo sí, yo no sé usted, pero
yo sí creo que agarraré algo porque
tengo como 15 años más que usted.
Bueno, pero cada vez es más común en las
personas jóvenes en Costa Rica. Yo
cotizo, pero sé que no voy a tener
pensión. Yo quiero ponerle un hasta aquí
plantea
y recuperar el régimen de pensiones de
la caja. Y para eso quiero pedirle al
pueblo de Costa Rica que me ayude a
ganar la presidencia y a tener 40
diputados, porque lo que yo planteo es
vender dos bancos públicos. Vixa, que
dígame alguien que está viendo este
programa de en qué le ha ayudado Vixa, a
dónde está BXA, domiciliado. ¿Cuál es en
qué proyectos de desarrollo apoya BXA?
Vender BXA y vender
el Banco de Costa Rica. la misma
propuesta, digamos, de la administración
actual,
con una diferencia grande, que yo
vendería a ambos bancos y con lo que
hagamos por esa venta, que es de todos
los ticos, capitalizar el régimen de
pensiones de la caja, hacerle una
inyección de recursos frescos al régimen
de pensiones de la caja, el peso, el
precio base de venta del Banco de Costa
Rica, es decir, en lo mínimo en que lo
podríamos vender, es en alrededor de
18,800 millones de dólares. Nosotros
podemos inyectarle esos recursos al
régimen de pensiones de la caja,
levantar el régimen de pensiones, porque
yo no estoy dispuesta en que nos digan
que tenemos que pensionarnos más viejos
capitalizar el régimen. Este,
¿usted cree que sea justo que haya que
pensionarse 70 años?
Ah, este
gobierno también planteó vender el 49%
del INS.
E en el caso suyo, no. En el caso mío no
lo hemos planteado desde el plan de
gobierno,
pero el de pensiones, el de capitalizar
el IBM, Rodolfo, es una urgencia, no
trabajar hasta los 70.
Yo yo le veo un pequeño problema, si me
permite, que sería interesante también
profundizar otro día, en otro espacio,
tal vez ahorita por tiempo, ¿no? Pero la
capitalización, si bien es cierto
ayudaría, pospondría el problema, no sé
si a 40 años o a 50 años. Sí, tal vez a
estas generaciones, pero posiblemente a
este ritmo y el como el sistema
funciona, posiblemente dentro de 40 años
o 50 años podríamos tener un problema o
quienes
sus hijos y los míos y quienes nos están
viendo posiblemente van a ver van a ver
que venden
porque la otra opción es que tampoco es
resorte del ejecutivo, pero que por
medio de su presidente o presidenta de
la junta junta directiva de la caja y
los que usted nombra o nombraría más un
convencimiento con nosotros variar un
poco o el o el o el aporte o un poquito
la edad.
Ahí, Rodolfo, dos cositas.
La primera, yo no estoy de acuerdo en
variar la edad
si logramos la venta y la capitalización
y no estoy de acuerdo tampoco. ¿Por qué?
Porque ya las cargas sociales en Costa
Rica son muy altas. Pregúnteselo a los
que emprenden, a los empresarios y lo
que le rebajan a uno del salario
también. Ahora, como usted me dijo que
era solo una, pero el proyecto no iría
solo por la línea de vender esos dos
bancos y meterle la plata a la al
régimen de pensiones de la caja, sino
con un paquete de reformas que le
permitan al IBM ser sostenible en el
largo plazo. Reformas, ¿como cuáles?
Bueno, como mejorar los rendimientos del
régimen, mejorar la supervisión del
régimen, la obligatoriedad de estudios
actuariales más formales para tener la
data, también la posibilidad de invertir
fondos en operaciones que den mayores
rendimientos. También el tema de poder
hacer pensiones o fondos generacionales.
¿Qué es eso? que el fondo suyo, que
usted me acaba de decir que es 15 años
mayor que yo, está invertido en cierto
tipo de fondo para personas con su
perfil y fondos como el mío o fondos
como los de alguien de 20 años que son a
más largo plazo, estén invertidos en
otro tipo de fondos. Hay cualquier
cantidad de cosas que nosotros podemos
utilizar para mejorar los rendimientos.
Incluso
los fondos ahorita ha habido propuestas
y se ha hablado de parte de los bancos
para variar, sobre todo con el ROP,
¿verdad?
Sí. Eh, han habido también una discusión
en ese término, porque algunos
consideran que si el perfil del
pensionado al final, ¿por qué lo van a
obligar a uno más conservador y por qué
al al jovencillo que tal vez puede ser
más conservador van a meter a uno más
más eh riesgoso, más eh no sé cuál es la
palabra, más atrevido, ¿verdad?
Con más apetito de riesgo.
Es correcto. Eh, es un tema sumamente
interesante. Vea, doña Laura, varias
cositas. La primera,
nos quedan 10 minutos. Ah,
no pudimos, ¿no? Sí pudimos marcar tres
y tres, pero usted dice que son muchas y
efectivamente hay planes de gobierno,
como el caso puntual suyo, que tiene
bastantes propuestas. Si la gente
quiere, yo lo encontré metiéndome en
Google, ¿verdad?
Si la gente quiere buscar su plan,
¿dónde lo busca o cómo lo busca?
Lo puede buscar en el en el Facebook del
partido Pueblo Soberano.
Facebook del Partido Pueblo Soberano.
Ahí está.
Sí, señor. Ahí está. Y lo puede buscar
también en Laura Fernández presidente.
Laura Fernández presidente en Google.
En Google ahí también lo pueden
encontrar.
Bien, doña Laura, me quedan 10 minutos.
Quiero aprovechar esto ojalá con
respuestas. No, tal vez podemos hablar
un poquito, pero para aprovechar el
tiempo.
Eh,
en algún Bueno, usted ha planteado que
usted es la continuidad del actual
gobierno y en ese sentido, hace unos
meses usted anunció que quería invitar
al señor presidente a que fuera
suministro de la presidencia.
E ha pensado en invitar a alguien más de
ese gabinete, digo yo, si es parte de la
continuidad.
Además de don de don Rodrigo Chávez, ¿le
gustaría invitar a alguien más?
Por supuesto que me gustaría,
pero don Rodolfo, usted quiere que
hablemos de eso porque vea, yo no soy de
repartir puestos me parece, primero hay
que ganar, primero ganemos en primera
ronda y después usted ya repartió uno,
el del ministro de la presidencia si
aceptara don Rodrigo que no ha dicho,
no ha dicho,
pero ya repartió uno. Repártame dos más.
Eso no es repartir puestos. Si repartió
uno, puedes repartir dos más.
Hay dos más. Hay dos ministros. Bueno,
es que es muy difícil decirle solo
[risas] un más. Mire, por ejemplo,
Rodrigo, ¿por qué
Gerald Campos ha hecho un trabajo
extraordinario
y a mí me encantaría que Gerald Campos
siga, pero
yo en justicia?
Habrá que ver, eh, si en justicia, si en
seguridad, si en justicia y seguridad.
Otra persona que para mí es sumamente
talentosa, Joleni León
de en el Limas.
En el Limas, Manuel Tobar. Bueno, eh, en
fin, no son cosas que yo haya conversado
con ellos, porque yo aquí no estoy
repartiendo y no podría conversarlo
todavía porque no, pero como anunció ese
ya me anunció tres más. Don Manuel
Tobar.
Sí, Manuel ha hecho un trabajo brillante
en comer Campos en justicia o en
seguridad o en justicia.
Gerald Campos, ¿por qué? Por las
reformas al sistema penitenciario que
ese hombre ha querido hacer para poner
orden en las casas.
Yorleni León, yo me quito el sombrero
con doña Jorleni por la visión que tiene
de cómo combatir la pobreza y vea como
estamos de requete bien en resultados
obtenidos en combate a la pobreza, a la
vulnerabilidad.
Otra preguntita. Sí,
esta frase que usted dijo de pelear, no
me tiro pelear con los cerdos porque
termino embarrialado, se ha
malinterpretado,
se le ha sacado de contexto,
se ha interpretado como realmente lo
quiso decir. ¿Cuál cuál es el el
contexto de la frase, si quiere? Sí, fue
en un programa de doña Evely Fckler en
en Columbia por tres razones,
donde doña Evely me pregunta eh algo así
como que qué pienso de los ataques de
otros candidatos? ¿Qué pienso de los
fake news? ¿Qué pienso de la
inteligencia artificial sacando videos
falsos? Ella me dice que es una campaña
muy sucia, que todos los días circulan
mentiras, cosas, ¿verdad?, para
ofenderme o para confundir al
electorado. Y yo le cuento a doña Evely
que hace pocos días un periodista, un
colega de ella y de usted me dijo una
frase que es que cuando uno va a una
pelea de cerdos termina embarrialado.
Entonces yo le contaba eso a doña Evely,
pero no haciendo alusión al debate de la
una como quisieron hacerlo ver. O sea,
la frase no tiene que ver con debates
porque a partir de esa afirmación
varios candidat y candidatos a la
presidencia le están diciendo que que
debata y y he visto algunos
no fue en el contexto de los debates.
Esa frase, primero yo le contaba, ella,
me la dijo un periodista y lo que yo le
decía a ella que va en sentido de los
fake news, de estos videos que hacen con
voz falsa de inteligencia artificial,
hasta estafas circulan con mi cara donde
quieren que la gente deposite dinero y
cosas así. Entonces yo le decía a doña
Evely, un periodista colega suyo, me
dijo esa frase y después de analizarla,
yo creo que tiene mucho sentido porque a
mí no pienso en barrialarme en la
campaña porque yo voy más por la línea
de trabajar con propuestas, con planes,
con giras en contacto con el pueblo de
Costa Rica y no pienso desgastarme en
peleas sin sentido que no veo que le
generen ningún retorno al pueblo de
Costa Rica, ni creo que eso sea lo que
el pueblo de Costa Rica está esperando
de mí. A propósito también de que un día
sí y otro también a mí me atacan los
otros candidatos a la presidencia, pero
mire, eso me tiene completamente sin
cuidado. Pero eso no tenía ninguna
relación y y lo que trataron de sacar y
algunos medios de comunicación muy
irresponsables, lo que dijeron fue que
yo había dicho eso eh en respuesta al
debate. No, no. Y lo peor, pusieron que
era por el debate de la Universidad
Nacional y que no, no nada que ver. el
planteamiento de la suspensión de las
garantías individuales, un tema que en
lo personal a mí siempre me ha
apasionado desde el estudio.
Eh, se le ha sacado de contexto, no se
le ha entendido, la gente lo ha
entendido bien. Tal vez tomemos unos
minutitos,
¿sí?
Para retomar ese tema.
La gente lo ha entendido bien. Los que
no lo quieren entender o quieren hacer
politiquería barata con eso son los
otros candidatos. que están diciéndole a
la gente cosas que no son y que yo no he
dicho.
¿Qué están diciendo que no son?
Están diciendo, por ejemplo, que es un
toque de queda como el que aplicó don
Carlos Alvarado en la pandemia. Eso no
es lo que yo he planteado.
Bueno, de hecho con don Carlos Alvarado
en pandemia sí se podía salir de la casa
porque no se podía manejar. Realmente ni
siquiera era un toque de queda.
Por eso. Entonces los otros
podía salir a correr o andar con el
perro, lo que no pudiera transitar con
el vehículo.
No fue una suspensión realmente de
garantías ni siquiera.
Claro. Lo que están planteándole a la
gente es que yo los voy a confinar al
encierro, que yo voy a prohibir a la
gente ir al súper salir, eso no es nada
que ver. Lo que yo he planteado en mi
plan de gobierno es que si en el futuro,
cuando yo sea presidente
y si en nuestro país hay delitos como el
sicariato y otros más del crimen
organizado, donde tenemos un disparo
enorme en aumento progresivo según los
mapas de inteligencia policial que se
ven en el Consejo Nacional de Seguridad
de este país y del cual yo era miembro,
que si eso en algún momento tenemos una
gran escalada, que yo no me voy a
esperar a que Costa Rica se convierta en
México, ni me voy a esperar a que se
convierta en lo que fue El Salvador o en
lo que fue Colombia. La frase que usted
dijo, bueno, lo explicó varias formas,
pero creo que teletiqua.com y cita
textualmente, si la cosa se pone fea.
Claro.
Ahora bien, alguien podría decir, "Ya la
cosa está fea."
Eh, la criminalidad está muy alta, tiene
una una tasa de cadas 100,000
habitantes, creo que muy parecida o casi
idéntica a la del año pasado, de 16 por
cada 100,000. O sea, ¿qué sería que se
ponga fea? 18 por cada 100,000, 20 por
cada 100,000, o sea, porque queda muy
ambiguo que ¿Cuál sería el indicador?
Perdone,
son dos determinantes, Rod. Lo primero
que hay que tener Asamblea Legislativa,
esto necesita 38 diputados. Eso no es
una cosa que el presidente pueda
ejecutar. Okay. Eso es que si en los
mapas de calor un barrio en Cieneguita
de Limón, en tal cuadra, en tal punto,
lo más del río de Pavas, en tal lugar,
en tal punto donde se sabe que vive un
sicario,
Limón tiene algunos barrios de Limón o
la provincia de Limón tiene trazas mucho
más altas que la nacional. Me atrevería
a decir que por encima del 25 homicidios
por cada 100,000 ahí no aplica, digamos,
ahí aplicaría, por ejemplo.
Por supuesto, Rodolfo, Chacarita de
Puntarenas en tal punto de Alajuelita,
tal punto desamparados, es en lugares
según el mapa de incidencia, donde se
sabe que están las bandas, donde se sabe
que operan. Mire, eso es recuperar la
tranquilidad a las familias buenas y
requetebuenas que viven ahí. Pero eso no
es para todo Costa Rica, eso no es para
todo el cantón,
o sea, según sectores, según según
localidades y el mapa de calor.
Claro.
En algún momento esta administración a
la que usted permaneció, mientras el
tiempo en que usted fue ministra, se
consideró
apelar a esa medida, ir a la asamblea a
plantear algo así
con ocho diputados es imposible.
No se consideró. No, señor. De recuerden
que don Rodrigo Chávez de 57 diputados
tiene solo ocho y de los que están ahí
todavía vemos a fracciones como la del
Frente Amplio, como la de Liberación
Nacional y como la del liberal
progresista que tiene lo mismo de
liberal que bueno, donde vemos que
siguen dándole prerrogativas a los
criminales, que siguen de acuerdo con un
modelo que alcahuetea a los delincuentes
y que no permite ponerles mano dura.
Entonces, no definitivamente don Rodrigo
Chávez con el apoyo legislativo que
tiene no podía llevar adelante una
propuesta como esta.
Me puse la la doble tracción como usted
y va para el 121.
121 inciso 7. Voy a leerlo para para que
todos sepamos a qué se refiere.
Esas son las atribuciones de la Asamblea
Legislativa. En el 121 de la
Constitución Política lo pueden
encontrar sin problema. Ahí están todas
las atribuciones que tienen los
diputados y las diputadas. El inciso 7
dice, "Suspender por votación no menor
de 2 tercios de la totalidad de sus
miembros, lo que llaman la mayoría
calificada, muy famosa
en caso de evidente necesidad pública,
si la cosa se pone fea, ¿verdad? Si.
Okay.
Los suspender los derechos y garantías
individuales consignados en los
artículos 22, 23, 24, 26, 28, 29, 30 y
37 de esta Constitución. Esta suspensión
podría ser de todos o algunos de estos
derechos y garantías. Ojo que esta parte
es importante, de todos o de algunos
y dice
eh para parte o para la totalidad del
territorio. Permite hacerlo para todo el
país o para una partecita del país y
hasta por 30 días. Esta parte también es
importante, no puede ser por mucho
tiempo, se establece por 30 días, puede
ser menos de 30 días, pero dice y hasta
por 30 días. Durante ella y respecto a
las personas, el poder ejecutivo solo
podrá ordenar su detención en
establecimientos destinados arreos
comunes o decretar su confinamiento en
lugares
eh habitados. Debe dar cuenta a la
Asamblea en su próxima reunión de las
medidas adoptadas para salvar el orden
público o mantener la seguridad del
Estado.
En ningún caso podrá suspender derechos
y garantías individuales no consignadas
en este inciso. Entonces, para que
entendamos, lo que usted plantea es en
parte del territorio, no en la
totalidad.
No, exacto.
No puede ser más de 30 días. Si el
asunto no se resolvió en 30 días, se
complica porque da un plazo que dice,
"No puede ser más de 30 días." Es más,
le voy a decir cómo yo lo he pensado.
A ver,
esto se hace así. Mapa de calor. Sabemos
cuáles son los puntos. Aquí, aquí, aquí.
Estas cuadras de estos distritos, de
estos barrios. Okay. Ahí se diseña el
operativo en el Consejo Nacional de
Seguridad. Eh, la PCD va a hacer esto,
OIJ va a hacer esto, fuerza pública va a
hacer esto y se establece un
procedimiento especial, extraordinario,
de excepción tocando esos artículos que
usted acaba de leer y se dice, "Vamos al
operativo en tal fecha." Perfecto.
Entonces, se manda a pedir a la Asamblea
Legislativa, gracias a Dios, yo fui
directora de asesoría parlamentaria
y créanme costarricenses que yo sé
manejar el reglamento de la Asamblea
Legislativa. Se manda a solicitar la
autorización, se le pide a la Asamblea
una declaratoria de manejo discrecional
del tema, porque ahí no le vamos a ir a
decir a los ladrones, vamos a ir a
sacarlos en una orden. ¿Por qué? Porque
Rodolfo, esto nos permitiría ir y sacar
de circulación a esa gente que muchas
veces ya se sabe dónde viven, dónde
trabajan, dónde operan,
cuáles serían puntualmente, porque el la
misma norma dice que puede suspender
cómo hacen falta los antiojos. Yo me he
resistido a a usar antiojos, pero no. Ya
pues le voy a contar que yo también uso
anteojos. Por dicha no me ha puesto a
leer nada. Me los quité por el reflejo
de las luces.
Esta suspensión podrá ser de todos o
algunos de los derechos y garantías.
¿Cuáles son las que definitivamente no
tocaría del 22, 23, 24, 26, 28, 29, 30 y
37? ¿Cuál dice? No, el artículo tal no
lo toco porque ese no tiene nada que
ver. Solo tocaría este, solo tocaría.
¿Cuál? ¿Cuáles definitivamente usted
diría esos no los toco o tocaría todos?
Rodolfo, eso va a depender de la
estrategia y de la recomendación.
técnica del Consejo Nacional de
Seguridad. Eso no es a gusto y y a gusto
del cliente donde yo le diga, "Ay,
Rodolfo, mire este." No, no, eso va a
depender del operativo.
Sí, pero es que habría algunos habría
algunos artículos que definitivamente no
tiene que ver. El artículo 30 dice, "Se
garantiza el libre acceso a los
departamentos administrativos con
propósito información sobre asuntos de
interés público." Este es el el quedan
salvo los suos. El el artículo 30 es el
que garantiza que uno vaya a pedir
información. Se podría suspender bajo
esta norma, pero no creo que esa
suspensión tenga que ver con seguridad.
Mi pregunta, ¿esta no se suspendería o
si se podría suspender?
No, esa no tendría ningún sentido.
Ahora,
esa esa no. La 30 no.
Ahora, Rodolfo.
Ajá. Ajá. Repito, esto es un tema que
valora el Consejo Nacional de Seguridad,
que preside el presidente.
Sí, pero digo, ¿por qué es importante?
Sí,
porque una cosa es plantear que se va a
llegar a allanar un lugar y sacar una
persona
eh por un tema de seguridad y tal vez
eso sí cabría un poco más en la visión
que el el 30 dice que no que que es pero
eh, ¿cómo se llama? que dice que no se
que no se puede impedir o el 28 que
dice, "Nadie puede ser inquietado ni
perseguido por la manifestación de sus
opiniones ni por acto alguno que no
influenja la ley." ¿Por qué? Yo creo que
este punto es importante, doña Laura
porque usted ha anunciado
que suspendería eso
y el día de mañana suspenden el 28 del
30 y usted, bueno, el 30 ya dijo que no
lo suspendería. Por eso yo digo, es
importante desde ahora decir, bueno,
suspendería los que tienen que ver con
seguridad,
claro,
no el 30 o el 30 sí
suspenderíamos los que tengan que ver
única y exclusivamente con sicariato,
por eso el 28 y el 30 no,
nada. Eso es importante aclararlo porque
si no se aclara el día de mañana, si
usted eventualmente llegar a la
presidencia perfectamente puede decir,
"No, y yo les advertí,
no, no, no, Rodol,
por eso es importante también aclarar en
en
CL lo único que haríamos es sacar de
circulación, repito,
a los maleantes de forma tal que sin que
los agarren con una orden de captura o
infraganti y los puedan detener y sin
que medie el proceso ordinario
se les pueda dar prisión preventiva y
sacarlos de esos barrios y devolverle la
paz a la gente.
Me quedan dos preguntas y muy rapiditas.
Sí.
Eh,
en alguna parte yo escuché que usted
dijo que que doña Patricia, la la
ministra de comunicación traicionó al la
confianza del presidente y que ese fue
un error porque la grabó
Patricia Navarro, la exministra de
comunicación.
La ministra de comunicación.
Sí.
No es posible
que alguien dentro de su propio equipo
me tira el micrófono.
Usted lo daría por descartado.
Me está hablando de Patricia Navarro.
No, alguien de su O sea, vamos a ver, le
quiero decir, por ejemplo, es que en el
pasado ha habido que
eh ha habido conversaciones que son
grabadas sin consentimiento de las
personas que están reunidas. delitos,
dice usted. Eso es un delito.
Sí, claro. En el en el caso más reciente
vemos el que ocurrió en Casa
Presidencial hace algunos años, hace
como 2 años, 3 años aproximadamente,
donde una ministra graba una
conversación,
una o o sepa de
no sé cuántas, pero trascendió. El
presidente tenía su equipo y uno de su
equipo grabó esa conversación. ¿Usted
descartaría del todo que alguien de su
propio equipo
escondiera ese micrófono ahí para
escucharla a usted?
Yo obviamente no lo puedo descartar,
sin embargo, a mí me costaría,
¿verdad? No sé,
ya ha pasado y tenemos ese caso
reciente.
Sí, sí, ya ha pasado. ¿Y con qué
propósitos?
Pero digo yo, no, yo no sé el propósito.
Diga, usted no lo descarta. Por supuesto
que sería de tendría yo que haber tenido
una cámara o que tendría para saber
quién fue o quién no. Eso es muy difícil
de saber. Pudo ser cualquiera,
hasta alguien de su equipo.
Ahora, yo no veo razones o motivaciones,
en eso le soy muy honesta, de nadie de
mi equipo eh haciendo algo así.
Pero lo mismo podcir el presidente hace
3 años. Sí, señor. Son suposiciones.
Finalmente, para no quitarle mucho
tiempo,
usted va ganando en las en todas las
encuestas que yo he visto. Hubo una de
la Universidad de Costa Rica que no era
una encuesta, era un sondeo, no tiene la
mismo rigor eh metodológico ni
científico. Entonces, sacando esa que
creo que se distribuía por WhatsApp o no
sé qué, eh las encuestas, digamos, que
se han eh trascendido como herramienta,
la pone usted adelante por mucho. Y
oiga, por mucho, en algunas hasta tres
veces a su más inmediato seguidor.
Eh, yo siempre cuando viene un candidato
a candidata acá les digo, no les
preocupa no puntuar, no es que estamos
en la fase inicial, en este momento,
cualquiera puedes llegar.
En este caso,
le pregunto a usted, aunque parezca
extraño, ¿no le parece o no le preocupa
ir adelante en estas condiciones con una
cantidad de incisos tan grande, tomando
en cuenta lo que ha pasado en las
últimas tres elecciones, que quien va de
primero durante los primeros meses no
gana,
no
no le preocupa esas esa tendencia que se
ha dado en las tres elecciones pasadas.
A mí me parece que esta es una elección
bastante diferente a las pasadas, porque
el presidente que está cerrando periodo
eh, y que yo soy la heredera de ese
gobierno, cierra casi que con un 70% de
apoyo popular. Eso usted no lo ve en los
últimos tres
presidente.
El presidente, sí, señor.
Pero no no no tiene usted 70%
si tomamos en cuenta los indecisos que
son la mitad. usted tiene una enorme
ventaja. No, no, el la la ventaja suya
es
hasta triplica, o sea, creo que para
alcanzarlos habría que sumar los
primeros cinco lugares y multiplicarlos
por dos, pero con una masa de indecisos
muy grande.
Y una pregunta, ahora le voy a preguntar
yo.
Ah, no, pero es que las preguntas las
hago yo. Es que es la tirada de la masa
de indecisos que usted dice que son como
del 50 según las
¿Cuánto ha sido el abstencionismo
normal?
Un 30%. Pero ojo, más o menos,
más o menos. Pero le reitero,
las otras tres elecciones pasadas, quien
encabezaba
eh durante los meses anteriores
no ganó
y por dicha, porque eso le permitió a
don Rodrigo Chávez Roble ser nuestro
presidente,
pero no le preocupa que ese sea el
escenario para usted. Mire, en este
momento a mí todo, absolutamente todo,
me tiene muy preocupada y ocupada
trabajando, esforzándonos en
organización territorial, visitando el
país. Ya usted lo dijo, haciendo un plan
de gobierno que a mi juicio es el mejor
de todos los demás que hay en este
momento. Adicionalmente,
las encuestas son una fotografía de un
momento, Rodolfo. Aquí no hay espacio
para triunfalismo ni para que nadie se
duerma en los laureles. Muy por el
contrario. Mire, yo me estoy partiendo
el lomo, trabajando todos los días. Voy
a entrevistas, voy a foros, voy a
programas, visito el país, me reúno con
mis líderes, hago podcast de
comunicadores o influencers, este, en
fin, nosotros estamos en una lucha sin
cuartel en todo el territorio nacional
para ganar en primera ronda y con muchos
diputados, pero no jamás que yo me creo
que esto ya está cocinado ni mucho
menos. No, no. La ventaja que llevamos
es una ventaja, es un buen punto de
partida, pero por supuesto que aquí hay
que trabajar, no aflojar y yo sé que
viene la etapa más dura de la campaña.
Doña Laura, le agradezco muchísimo que
sacar un un ratito, un ratote, porque
hablamos tamaño rato al final de su
apretada agenda. De verdad, muchas
gracias por acompañarnos. Muchas gracias
a usted por invitarme. Disfruté
muchísimo el espacio. Ojalá que me
invite de nuevo y un agradecimiento a
todos los que siguieron esta entrevista.
A ustedes también. Muchas gracias por
acompañarnos y si Dios lo permite los
esperamos en otra entrega de En
profundidad. Hasta entonces.